+++
date = '2026-04-07T21:25:08+09:00'
draft = true
title = 'Yurie and Mercy'
+++

--------------------------------------------------------------------------------
（序盤：機材準備と乾杯）
yurie♪： 美味しい。マーシーがポテチとかでいいって言ったんだけど。いや、飲むならやっぱナッツとチータラとさ、茎わかめっしょ、という事で（テーブルに酒とつまみを用意する）。今度飲みに行きましょうよ。
さとレックス：ね。ぜひぜひ行きたい。
yurie♪：水戸のここら辺、素敵だから。ライブハウスでしか会えないんだもんね。
さとレックス：そう。ライブハウスだと、やっぱり人の演奏聴いてたりするし。
yurie♪： そう、ずっと静かに聴いてるだけ。
さとレックス： あんまり、こうゆっくり喋るっていう感じじゃないもんね。
yurie♪：（さとレックスに向けて）ほら、うにせん。
さとレックス： おお、美味しそう。
yurie♪：夜ご飯はどうしたんですか？
さとレックス： 夜ご飯は結局食べそびれてて。
yurie♪：ミートゥー(笑)めっちゃ遠回りして来ちゃったよね。終わったらラーメンでも食べようかと思って。
マーシー：これ、どういう順番に並ぶの？
yurie♪： 私がここで、真ん中にマーシー。
さとレックス： yurie♪：（カメラの画角を確認しながら）これで通る？さっき座ったの撮ったらこんな感じだったんですけど。
マーシー：録画状態の画角で見てみようか。
yurie♪： 録画なの？
さとレックス： 録画の状態を、あとで静止画に切り出すのは簡単だから。
マーシー：はい、座りました。
yurie♪： 今もう録画してたの？
マーシー：録画の画角で見てたの。
さとレックス： セルフタイマー代わりですね。じゃあ始めますか。よろしくお願いします。コンセプトとしては「ライブの打ち上げにお客さんが混ざる」みたいな。
yurie♪：もう飲んでるしかないっていう。
マーシー： じゃあそういうことで、一杯。
さとレックス： じゃあ、乾杯！
一同： 乾杯！イエーイ！

（自己紹介と結成の経緯）
さとレックス： 改めまして、今日はありがとうございます。ウェブマガジンを創刊するにあたって、ぜひお二人にお話を聞きたいなと思っていて。そもそも存在としてレアですよね。年の差がすごくて、デュオで演奏活動をやるっていうのは。
マーシー：こないだ3周年をやらせてもらったしね。
yurie♪：3年、あっという間でした。
さとレックス： 素晴らしい。では読者の方に自己紹介を軽くお願いします。
yurie♪＆マーシー：yurie♪&マーシーです！
yurie♪： はい。yurie♪と申します。本名です。専門は声楽・オペラです。前はコロラトゥラ・ソプラノだったんですけど、最近はメゾ・ソプラノの方が声が出しやすくて。音楽がないと生きていけない、今年「2回目の成人式」を迎えます、yurie♪です！
さとレックス： コロラトゥラって、何ですか？
yurie♪：ソプラノより高い、本当の高音のソプラノです。年々声は低くなるので、出しやすいところを無理せず出すようにして、メゾになりました。
マーシー： はい、マーシーです。本名ではありません。1955年、昭和30年の生まれでございます。yurie♪さんが2回目の成人式ということで、計算していただければ分かりますが、31歳離れております。今年で71歳です。
さとレックス： 71歳！すごい。
マーシー： 若い頃にバンドでドラムをやってたんですが、その後仕事が始まって、38年、ざっくり40年間は何もやってませんでした。あるきっかけで7年前にギターで復帰して、定年退職して茨城に帰ってきて、土浦の「スノップ」あたりで遊ぶようになったんです。
yurie♪：土浦「スノップ」というライブバーで会いましたね。ある雨の木曜日、3年前の3月23日。
マーシー：
行ってみたら彼女が座ってた。「ここにこんな若い子がいるの、なんで？」と思って。実際歌ってみたら、いきなりオペラを始めるじゃないですか。「なんだこの子！」と。なぜか一緒にやることになって今に至ると。
yurie♪： 私がスカウトしたんですよ。マーシーさんの譜面がすごい綺麗に印刷されてて、「あ、これは！」と思って。その日はたまたま初めての転職でちょっと落ち込んでて、家から一番近いオープンマイクに行きたいと思って行ったら、出会った。
マーシー： その1ヶ月後の4月23日に、初めてライブをやったんですよ。新橋の「楽」という、私がこちらに帰ってくる前に遊びに行ってた店で。
さとレックス： 結成1ヶ月でライブって、忙しくて緊張感があって、勢いのある感じですよね。
マーシー：バンドを組んだ人にありがちな初期衝動ですよね(笑)それから毎月やるようになりましたね。
yurie♪： 最近は土日に歌ってないと逆に体調悪くなっちゃう。免疫力が上がりました。
（役割分担と性格）
さとレックス： yurie♪さんから見て、マーシーの譜面が綺麗っていうのが魅力だったんですか？
yurie♪：私は絶対楽譜を書かないし、血液型はA型なのに、几帳面じゃないんですよ。マーシーはB型でね。ユニットとして、情動や感情、表現力はこっち（自分）がやって、きちんとした土台はマーシーにやってもらおうと。
マーシー：血液型タイプとは逆の役割分担だね。
yurie♪：新曲をやる時も、彼女は「ひらめき型」で「これやりたい！」と言う。私は「はいはい分かったよ」と言って、書き起こす作業。
yurie♪： でも最後は、ただテンポ通りに歌うだけだと味気ないから、「情景を思い浮かべて、ゆっくり『溜め』をやりましょう」とか言うんです。
マーシー： そこでよく喧嘩します。私のやってたカントリーに「溜め」なんてないから。
yurie♪：歌う人のブレスを聞いて、伴走者がほんの0.何秒か待ってくれると歌いやすいんですよ。
さとレックス： 血液型はどうなんですか？
yurie♪： 私はA型なんですけど、マーシーはB型。
マーシー： B型は自分のやり方を貫くし、人にも配慮させようとするから嫌われるんだよね。自覚してるよ。
さとレックス： 僕は適当なA型ですね。90%のことはどうでもいい。
yurie♪：わかる(笑)
マーシー：B型のこだわりって、ある種「原理主義的」というか、ピュアリティにこだわるんだよね。
yurie♪：血液型の話、好きです。
マーシー：アフターディナーカンバセーションとしては最高だよね。

（マーシーとyurie♪の過去）
さとレックス： マーシーさんは、どんなお子さんだったんですか？
マーシー： おとなしかったですよ。長男なもんで病気しがちで、親は一番気を使ってくれてたと思います。
さとレックス： 学生時代の部活は？
マーシー：
天文一本でした。でも、バンドを始めたのは高校の時。音楽と美術の選択で美術を取ったんだけど、ドラムスティックで遊んでたら通りかかった音楽の先生に「ブラスバンドにスネアが必要なんだけど、あんたやらない？」と言われて。
ハスケルの暴れ小僧って曲を叩いて。やれやれ終わったと思ってたら、それでロックバンドに誘われて(笑)レッド・ツェッペリンやグランド・ファンクをやってました。
さとレックス：転がってゆくキャリアの変遷があるんですね(笑)
マーシー：もしスティックで遊んでなくて、先生が通りかかってなかったら、今の私はない。

さとレックス： yurie♪さんは？
yurie♪：小学校低学年まではお猿さん。木登りばかりして、真っ黒に日焼けして。小学校高学年からピアノを本格的に習って、中学校までコンクール漬けでした。
さとレックス： ピアノから歌に転向したのは？
yurie♪：高校2年の時、ピアノの先生に「ピアノでは音大へは行けないかもしれない」と厳しく言われて。それで父の知り合いの菅波広美先生という方のところへ行って、初めて歌を教わりました。発声練習で「ベロを柔らかくする運動」を30分やったりして。素敵な先生で、そこから歌になりました。
,
（音楽の論理と感覚）
マーシー： 彼女が「音大卒で声楽・オペラ」と言われた時に、「キャリアがこんなに違うのに俺でいいの？」とは思いました。
yurie♪：でもマーシーさんは頭が切れるんですよ。仕事ができる。
マーシー：音大卒ならさぞや譜面にも強くて理論にも強いのかとプレッシャーを感じていたら、出てきた譜面が歌詞だけだった(笑)
yurie♪：しかも語彙力がないから、ギターへの指示も「もにゃもにゃ」とか「ピロピロ」とか擬音で書くの(笑)ジャカジャカ弾いて！とか。
マーシー：オノマトペで全部済ましてる(笑)感覚派。
yurie♪：マーシーは頭が切れる理論派。
マーシー： 私は半導体関係の仕事もしてたし、数学的な頭というか、過程が見えないと動けない。
yurie♪：ユニットとしてはいいんです。
マーシー：相互補完で。
さとレックス： 音楽って理詰の積み上げだけど、駆動してる部分は感情だったりしますもんね。
マーシー：最近、AIに曲を作らせてみたんですよ。本当にできてびっくりしましたね。でもプロンプトの範囲を超えてはこない。
さとレックス： AIが作った流れっていうのは「AI臭い」ところがあったりしますけど。
マーシー：モチベーションが高い状態で音楽理論を無視して作った曲っていうのは、AIからは出てこない気がします。
さとレックス：僕自身は、自分で曲を作ってAIに添削させたり、展開のヒントをもらうのが好きです。
マーシー：正しい使い方かも知れませんね。検索能力とまとめの力は、人間をはるかに超えますからね。

マーシー：ビールもう一本空けようか。プレモルうまい。
yurie♪：はやっ(笑)
さとレックス：僕はインタビュアーだし、酔っ払ってはまずいと思いつつ、すぐ真っ赤になります。
マーシー：立場を忘れて雑談でいいじゃないですか(笑)
yurie♪：私は飲むほど青白くなるタイプ。こないだは飲み過ぎたから赤くなりましたけど。
,
（さとレックスのルーツ）
yurie♪： さとレックスさんのルーツも知りたい！
さとレックス： 僕は小学校に上がる前から、父にくっついて「詩吟」を習ってたんです。それから合唱団に入って。中学の時に兄の部屋から流れてきたビートルズに衝撃を受けました。
yurie♪： へえー！
さとレックス： 当時はMTV全盛期で、ボン・ジョヴィ、ガンズ、メタリカ。洋楽の衝撃がありました。中学の時は「大人になりたかった」ので、聞きかじったエンヤを聞いたり、背伸びしてジャズのレコードを買いに行ったり。
マーシー： ジャズは何を買ったの？
さとレックス： ソニー・ロリンズの『サキソフォン・コロッサス』とか。ジャズ聴いてる自分は大人、と思って。
マーシー：わかる(笑)
さとレックス：あと『イカ天』（テレビ番組）の影響も大きかったですね。「こんな人たちもありなら、自分もバンドできるんじゃないか？」ってハードルが下がった。
yurie♪： ギターはやらなかったんですか？
さとレックス： 中3の時に従兄弟の家で「Fが難しい」と挫折して（笑）。帰り道に楽器屋のショーウィンドウを見て、「ベースの方が長くてカッコよくね？」と思って、お年玉でベースを買いました。
マーシー：昔はベース、ドラムは日陰だったよね。
さとレックス：じゃんけんで負けた人の楽器(笑)
,
（マーシーの冒険談と茨城シーン）
さとレックス： マーシーの半生をまとめたら、面白い冒険活劇ができそうな気がしますよね。
マーシー：海外の仕事での失敗なら山ほどありますよ。言えないこともたくさんあります。
さとレックス：収録しないので、ひとつエピソードを教えてください。
(マーシーのエピソード)
さとレックス：マーシーのお話しは、いつ聞いても面白いですね。
マーシー：音楽やってる皆さんとは違う思考パターンだと思います。逆に若い方とライブハウスで話すと、今まで仕事で付き合ってた人たちとは全然違うので、新鮮でね。
yurie♪：楽しんでる(笑)若返ってる。

さとレックス： マーシーさんは、青年のままで大人になっている感覚があります。同じ年代の方だと頑固で偉そうな人が多いですが、マーシーさんは常にアップデートしている。
マーシー：ライブハウスで演奏している人たちは、私にとっては未知の人たち。年齢は若くてもキャリアは私より長い。だから「殊勝」に過ごせます。
さとレックス：年輩の方々にとって、世界は「読み終わった本」ではなくて「まだまだ読んでないページが多い」感じがします。
マーシー：一冊は読み終わってますが、新しい本を読みかけてる。

（お酒を飲みながらの、伴奏と歌い手の意識について）
マーシー： 実はあの、ギターを始めたきっかけっていうのは、また別のボーカリストの伴奏をやるっていう話で始めたんですけども。
さとレックス： へえ。
マーシー： ボーカリストって、アンサンブルをあんまり聴かないんだよね。なんかしんないけど。
さとレックス： そういう傾向ありますよね。
マーシー： うん。だからアンサンブル重視でこっち（自分）は聴いてるわけじゃないですか、伴奏の立場としては。多分そこでちょっと食い違いっていうのは出ますね、やっぱりね。
yurie♪： 私たち、必ずライブハウスの演奏が終わった後、帰りの車の中で、その時に録音した音を必ず聴きながら帰るんですよ。
さとレックス： はい。
yurie♪： 別に変な、あの、喧嘩とかじゃなくて、「ああ、こここうだったよね」とか「ここ今度こうした方がいいんじゃない？」とか。あとは素直に、いいところは「いいね、いいね」って。必ず反省会というか。それは3年間、毎日、毎回やってるよね。何でも意見が言い合える関係だから、すごいやりやすいです。
さとレックス： ああ、すごい。
マーシー： ただ、人の伴奏をやって分かったことっていうのは、やっぱり歌い手と伴奏者は、同じ音源を聴いても聴いてる「ところ」が違うっていうのが明らかにあって。
さとレックス： ああ、確かにね。うん。
yurie♪： そうですね、違いますね。
マーシー：もう、ああ、確かに人の歌を俺あんまり聴いてないかもしれない（笑）。
yurie♪：そう。なんかよく歌の先生に言われたのは、私もピアノで伴奏とかやったんですけど、「やっぱりその歌の人の気持ちになって、ラララでもいいからフレーズを歌うと、どこでブレスしてどこが歌いにくいか、どこが苦しいかが分かるから、歌って歌って」って言われました。
マーシー： それはね、あの、まさにその通りだと思う。私、自分であんまり歌わない人なんで。歌手の気持ちっていうのは、なかなか難しいですね。
さとレックス： なるほどね。
マーシー：弾き語りはね、もう歌も演奏も嫌でもシンクロするじゃないですか。ね、シンクロしないと自分の中で自己崩壊するような感じがするんで。齟齬っていうのは、あんまりないのかなと思うんですけども。
yurie♪： うん。
マーシー： 誰かの伴奏を、こう原曲とはまた違った感覚でやろうとした時は、必ずそこに両者の「齟齬」が発生して、あれこれ……なんて言うの？検討項目となりますね。
さとレックス： まあ、そうですよね。
yurie♪：私も最近伴奏をやってて、秀さんっていう人がいるんですけど、ピアノ伴奏をやってやっぱり伴奏者の気持ちが分かりましたね。伴奏者は本当に大変だし、勉強になります。
さとレックス：そういう、でもね、違う立場の人の考えてることが分かるのって、すごい尊いですよね。
yurie♪： 尊いです。
マーシー： だから「新しい冊子（人生のページ）」で、白紙がいっぱいあるんですね。
さとレックス：そのね、白紙のページを見つけていくのって、なんて言うかな。人生を……謙虚に……っていう言い方でいいのかわかんないですけど、
マーシー：あの、飽きないね。
さとレックス：そう、「挑戦者」として過ごす。そう、飽きない。うん、飽きない、いいですね。飽きずに過ごすことの大切な要素ですね。
yurie♪&マーシー： そうなんです。
さとレックス： いやあ、いいなあ。
マーシー：……こんな話でいいんですか？
さとレックス： 最高じゃないですか？
yurie♪： そうですか？じゃ、もう一杯飲んじゃいました、これ。
さとレックス： お、2杯目だ。乾杯！
一同： 乾杯！
（休憩時間を経て、機材や音楽観の話へ）

マーシー： お、だいぶ前（録音開始時）よりテーブルの上が散らかってきました（笑）。
yurie♪： 楽しいです。
マーシー： 楽しいね。
yurie♪： なんか、さとレックスさんの、あの、お考えとか、なんだろう、イベント企画、とっても楽しいです。
さとレックス： 嬉しいです。
yurie♪：アイディアマンですね。
さとレックス： 乾杯！

マーシー：最初さとレックスさん見た時に、初めて会ったのは多分「レオズ」だと思うんですよ。そん時ね、プレベ（プレシジョンベース）を使ってたんですよ。「あ、ジャズベ（ジャズベース）じゃねえんだ。プレベを使ってる人がいるんだ」と思って。で、「なんでプレベ使ってるんですか？」とか……今考えると、どうでもいい話を聞いてしまったなと（笑）。
さとレックス： そうでした。あの時にプレベ使ってたのは、小川修二君がアコギで弾いてて。最初ね、アコギとジャズベでデュオをやったんだけど、低音で全然アコギに負けるんで、「これはダメだな」って思ってプレベを出したら勝てるようになったんで。しばらく使ってましたね。
マーシー： プレベを使ってる人っていうのは、私、あんまり見たことなかったんですよ、そん時はね。
さとレックス：やっぱりね、ジャズベの方が全然使いやすいですからね。
マーシー：そうですよね。でも一緒にコラボした時、いっぺんあれやりましたよね、あの、ええ、『カルメン』。
マーシー： あん時、フレットレス（ベース）使ったでしょ？
さとレックス： そうでしたね。なんとなくクラシカルなイメージがあって、あの、ウッドベースに近い、コントラバスに近い音が出したくて。
マーシー： なるほど。……で、フレットレスで『カルメン』、難しかった。あの時、よくあんだけハッタリでやったなと自分でも思いますよね。あれ、難しいですよ、やっぱり。
さとレックス：堂々たるものだったじゃないですか。 
マーシー：ボーカルはオッケーですけども、やっぱりクラシックの難しさっていうのは、なんて言うんだろうな、「精度」ですよね、あれね。
さとレックス： 精度ね。
マーシー：皆様が、きちんと教育を受けて、訓練を積んだ方がやってるような曲を、まさかライブハウスでやろうとはね、思わなかったんで。
yurie♪：いや、私はクラシック出身ですけど、ライブハウスが大好きです。本当に。クラシックももちろんいいんですけど、なんか、やっぱ**「イエーイ！」とか「いいぞ！」とか、やっぱり掛け声をやりたいんですよ**。シーンとして、ただの拍手は辛いです。初めての場所にはオープンマイクとかで行きますが、茨城には、意地悪な人とか怖い人いません。
マーシー：本当だよね。いないよね。
yurie♪：3年間やってますけど、本当に皆さん個性豊かだし、優しいし、会うたびに、なんかこう違う演奏を皆さんがまたパワーアップして帰ってくるというか。 でも、茨城のライブハウスは特にそうだって、県外の方から聞きます。「茨城あったかいよ」って。
マーシー： うん。人の演奏をちゃんと静かに聴いて、乗る時は乗るし。
yurie♪： 転換の時はいっぱい喋ってる（笑）。メリハリがある。
マーシー： なんなんですかね、これね。やっぱり県民性あるのかもしんないね。
yurie♪：茨城ランド(笑)
さとレックス：茨城県民ね、昔から「三ぽい」って言いますね。怒りっぽい、理屈っぽい、飽きっぽい。
yurie♪：人が好きなんですよね。
さとレックス： まあ「怒りっぽい」はともかく……
マーシー：怒りっぽく聞こえるだけだと思うよね（笑）。
さとレックス： そう。でもね、やっぱり人好きな人多いですからね。こう自分がなんて言うかな、「笑われ役」になってもいいよ、みたいな感じの軽みのある人って、結構いるような気がする。
yurie♪： うち、そうですね。もう完全にその役で。
マーシー： もう最初、なんだっけ？「お嬢様と執事」の設定だったんですよ。
yurie♪： 今はもうなんか、お笑い。
マーシー： いや、あれね、あの（設定は）2ヶ月しか持たなかったね。ライブハウスで個性をね、見出してくれるところで。そういう安っぽい演出はね、一気に壊れたね、そこで。
yurie♪： こう「夫婦漫才」みたいになって。31歳も離れてるのに。たまに言ってくる人がいるけど、うちの親よりも上ですからね（笑）。でも家族ぐるみで仲いいんで、賑やかですね。
マーシー：サラリーマン時代にはありえなかった人間関係(笑)
さとレックス：マーシーは触れ幅の広さが面白いですよね。ビジネスも成功させて、天文のWebサイトもずっとやってらして。
マーシー：今はライブの記事ばっかりになりましたけどね(笑)

（宇宙と人生観、そしてこれから）
マーシー： やっぱり星を見るっていうのは、なんて言うんでしょうね。あの、宇宙と自分を1対1で比較できるっていうか、そういったような感覚がちょっとあってね。
さとレックス： すごい、名言ですね。
マーシー：
大体おかしいと思いません？なんでさ、太陽と月の見た目の大きさって一緒なの？おかしいよね。こんな世界、他にないんですよ。それがあったおかげで皆既日食が起きる。そしてコロナが見える。皆既日食を使って、アインシュタインの提唱した重力レンズの効果が確認された。これってさ、人類を進歩に導くためのお膳立てにしか見えないわけ。
さとレックス： なるほど。ちょっと運命論的ですね。
マーシー： そう。「じゃあ誰かがこの世界をわざわざ創造して、人類に、何かをやらせようとしてるんじゃないか」っていうところまで思いがいってしまうわけ。あまりにも出来すぎてるからね。
さとレックス：なるほどな。
yurie♪：ライブの後、遅くなったから月蝕が見えないとマーシーが怒ってたことありました。
マーシー：高萩でライブやって、思ったより帰りが遅くなって。車で走りながら「ああ、月蝕が始まった！撮影したかったのに」と。途中から撮影しましたけどね。
さとレックス：そりゃ怒りますよ(笑)

マーシー：望遠鏡はね、7本あります。ギターより多いです。
yurie♪：初めて知りました。
さとレックス：ギターをやってらっしゃらない。 40 年間の間も講演鏡は覗いてたんですね。
マーシー：それはやってましたね。
さとレックス：やっぱ年気が違うんですよ。
マーシー：自分の話ばっかりしてるけど、

yurie♪：趣味。趣味は？音楽始まる前は、ぬいぐるみが好きなんですけど、結構売るのも好きでフリーマーケットにはまってて、お客さんに売ってました。音楽はでもいいつかやんなきゃなと思ったんで、大学卒業してから全くもうカラオケしか友達とカラオケしか行ってなかったんです。
さとレックス：うん。
yurie♪：もう仕事に没頭してたんで 10 年ぐらい。
さとレックス：うん。
yurie♪：全然逆にそのライブハウスとか野外ステージはどういう風にやったら出れるんだろうって。あとユニットってどういう風に組むんだろう?バンドさんとかどこで知り合えるんだろうっていう疑問の 10 年で。とにかく仕事に打ち込んでて。教員をやったり福祉をやったり。で、今の生活としては土日はもうもうふんだんに歌って騒いで笑って聞いてわーってパッとした土日を楽しんで、平日はもうパソコンに向かって計算ずっと数字とにらめっこの仕事ですね。カチカチカチカチ。
さとレックス：なるほど。
yurie♪：オンとオフがすごく良くてうん。転職だなと思うんですけど。 
マーシー：オンオフは大事です。

さとレックス：ところで、温泉で歌ったり、空港で歌ったり。すごくいろんな演奏活動をされてるなっていう印象があるんですけど。
yurie♪：年中イベント出演者を募集してるのを探しております。あとは「頼もう！」みたいな感じでね。ソララさんにはそういう風に言ったよね。「こういうものです。お願いします。やらせてください」って。もう、チャレンジ精神。
マーシー： 俺、「流し」憧れてんだよね。
yurie♪：やってみたい。ギターとアコーディオンで、流しをね。
さとレックス：こないだ知り合ったミュージシャンが、流しをやってらしゃる話聞きましたね。協会に所属して、週末には街を指定されて歌いに行くんだそうです。やってみたい。
マーシー：自分歌えないから。
yurie♪：え、でも歌うまいんですよ。マシさん。
マーシー：いや、なんて言うんだろう。俺の歌はカラオケレベルだと思う。ライブハウスで歌う歌ではない気がする。
さとレックス：多分yurie♪さんもついてくんです。割とそういうあの伴奏の人と歌い手みたいなペアで流しする人は多いらしい。
yurie♪：ええ、そうなんですね。じゃ、いつかやってみましょう。
マーシー：今 YouTube で日活映画のね、昔のアーカイブを色々見てると、やっぱ流しのシーンとか結構あって。
yurie♪：ある。
マーシー：昔はね、ギターとアコーディオンで流しをしてたらしいんです。
yurie♪：うちにアコーディオンあるのよ。
さとレックス：え、そうなんですか。
yurie♪：やんなきゃ
さとレックス：もったいないですね。鍵盤けるならアコディオン弾けるでしょう。
yurie♪： 3 つぐらいあります。 

マーシー：随分前から思ってんだけど。 ギターよりは鍵盤の方が音の選択の自由度は絶対あるよなと思う。
さとレックス：ま、それはそうですね。
マーシー：絶対ギター的には不可能な運指もできるじゃないですか。
yurie♪：結構ピアノ曲を絆奏してって言うと怒るんです。
マーシー：いや、無理だもん、だって。
さとレックス：なるほどね。
マーシー：いや、あの、今ボイケサフエテって曲をね、よくやってるんですよね。モーツァルトのやつ。フィガロの結婚のやつなんですけど。さーっとアンサンブル聞くじゃないですか。
さとレックス：はい。
マーシー：あ、絶対運指が無理だってのがいくつあります。ごまかしてやってるんですけどね。
yurie♪：前力作だよ。ギター絆奏でオペラやってくださる人はいないよ。
いや、あのね、ヨーロパにいるんですよ。
yurie♪：あ、そうなんだ。
マーシー：で、その人は完全にクラシックギターの出身の方。伴奏してるんだけども。それでもやっぱりね、ベースラインで、ここはやっぱり逃げてるんだってとこはありますね。
さとレックス：どっかはね。
マーシー：逃げざるを得ない。運指的に無理っていうのがありますからね。それ聞いてね、ちょっと安心して今自信持ってやってます。
さとレックス：なるほどね。
yurie♪：YouTube とかやってみたいんだよね。
マーシー：いいね。
yurie♪：なんかマーシーがギターで引くオペラの絆奏を結構みんなどう思うのかな。
マーシー：あれはだいぶね、なんて言うんだろう。今風にポップに仕上げてるから聞きやすいと思いますよ。
yurie♪：私もそう。
マーシー：あれをね、ストリングスがやってる通りにやると、多分つまんないんじゃないかと思う。
yurie♪：私も歌い方変えたんです。マイクよりのオペラの歌い方にしてます。なんか本当に今、昔の先生の前で歌ったら怒られちゃうかもしれない。
マーシー：歌い方が違うもんね。
yurie♪：マイクよりの歌い方でもいいと思うんですよね。あんまり片苦しくなくやるのがyurie♪＆マーシーだと思ってるので。
マーシー：ま、元々あれでしょ?オペラをカジュアルにって言ってたでしょ?
yurie♪：そう。オペラをカジュアルに運動。うん。あの、そういった意味ではね、いい方向だと思ってます。

マーシー：でもポップに逃げるって言った方が正しいかな。 そういったことをやるとだいぶ自由度が広まりますよね。うん。
さとレックス：なるほどね。
マーシー：絶対無理な運指ってあるもんね。
さとレックス：まあ、でもこのお 2 人のやってらっしゃることはお 2 人の開拓されてる領域なんで。何でも好きなようにやられても、まだ型のないところなんで全然成立するんじゃないかなと思いますよね。
yurie♪：いろんなジャンルをね、やりたいですね。
マーシー：うん。
さとレックス：その中でも僕がすごく印象深いのはクリスピーナッツのBling-Bang-Bang-Borm、
マーシー：はい。ですね。
さとレックス：あれをアコギと歌のデュオでやるっていうのはすごく斬新だなと思ってて、
yurie♪：なんかそうなんです。バズるぞと思って。
マーシー：あ、最初からそういう考えでやってたわけ。
yurie♪：そう。マーシーさんお願いします！って。
マーシー：最初びっくりしたもんな。
yurie♪：一言しか言ってないよね。ねぇこの曲いいよね、お願い。来週までにって。
さとレックス：ひどい。
yurie♪：でもやっちゃうんですよ。さすが！
マーシー：いや、聞いたらまあまあコードは 2 個だけかみたいな。
さとレックス：工夫の後が見えるのは、あのスクラッチの部分ですよね。
yurie♪：そうそうそう。タンタンタンタン、キュキュキュキュキュ!っていうの、マーシーが考えた。
マーシー：考えたというか、昔からある手法ではあるんだけども、ま、ここは使いどころかな、みたいな。
yurie♪：素晴らしい ですよ 。本当に。 
マーシー：巻き弦でスクラッチするのは昔からあって、古くはベンチャーズからね 。
yurie♪：マーシーにできない音楽はない！
マーシー：ある！
yurie♪：転調が多いのは嫌がるよね。
マーシー：誰だって嫌がるよ 。ミセスグリーンアップルの天国って歌あるじゃないですか?
yurie♪：いい曲だよね。
マーシー：聞いたんだけど、あれ8回転調してるからね。最初Dかなんかから始まって、Cに移って8小節ぐらいかな。半音ずつ上がってくんだよね。最後のところ。あれギターでやらせたら無理ですよ。
マーシー：あ、でもあれで、自分が天に登っていってしまう。自分の意思ではなく昇っていってしまう状態を表現してんのかな。
yurie♪：あ、それはあるかもしれない。


yurie♪：なんでライブハウスを知ったかっていうところを話します。
さとレックス：おお。はい。
yurie♪：師匠がいるんだよね。恩人さんがね。あの少年タイチさんという方がいらっしゃるんですけど、その方に「僕の誕生日に歌ってみる？」って言われてパーティーパーティーさんを知ったので。
さとレックス：え、それはあのyurie♪＆マーシーで活動始めてから？
yurie♪：始める前に。少年タイチさんは、お客見に行ったりとかよくしたんですけど。その時に「どういう風にやったらみんなみたいに歌えるんですかね」って。オープンマイクっていう言葉もあんまり知らなかったんで。
さとレックス：うんうん
yurie♪：じゃあ僕の誕生日に歌ってみる？って言ってくれて、すごい優しく親切にしてくださって。そこからですね。
さとレックス：少年タイチさんの誕生日のライブで歌ったんですか？
yurie♪：歌ったんですよ。そん時 1 人だったんで自分の曲もないからクラシックばっかりピアノ持ってって。ライブで歌うっていう経験をそれで初めてしてはい。
あったかいお店で、共演者の人もみんなあったかくて、なんて素敵なところだ〜と思って。
さとレックス：へえ。
yurie♪：そこは常陸多賀のパーティーパーティさんなんで、ちょっと家からは遠いんで。じゃあ家の近くにもあるのかなって探してって、土浦とか水戸にライブハウスってこんなにあるんだって知って。で、オープンマイクに参加して、歌った後に、店長に「このレベルなんですけど、ライブとか出られますかね?」みたいに必ず言うんです。
そしたらもう 1 回来てって言われたり、あとはじゃあ何月何日ね、って言われたりします。そういうのがあって今に至るかな。 本当に少年タイチさん様々です。
マーシー：確かにね。
yurie♪：少年タイチさんの高音が、何回チャレンジしても真似できない。
マーシー：男性のホイッスルボイスを長く続けられるの、あれは人間業ではない。
yurie♪：世界でも珍しい技術です。私のイチ押し、少年タイチさんです。


マーシー： いや、でもね、ちゃんと歌を歌える人は羨ましいですよね、やっぱりね。
yurie♪：いや、私はギターが引ける方が羨ましい。
マーシー：いや、ギター引ける人は山ほどいますよ。
さとレックス：yurie♪さんはピアノ引けるじゃないですか。
yurie♪：ギターは挫折したんです。指がなんか筋がね、痛くなっちゃって。小指のここら辺が。
マーシー：うん。あ、それみんな誰も一度は通る。
yurie♪：そうなの?
マーシー：うん。
yurie♪：なんか向かなかったですね、ギターは。
さとレックス：なるほどね。
yurie♪：うん。尊敬します。最近 レースとカホンやってみたいなって思っちゃった。
マーシー：ああ、カホンはちょっと練習すればいいんじゃないですか。
yurie♪：やってみたいです。
マーシー：うん。ま、いきなりは難しいかもしれない。
さとレックス：ベースは、そんな難しくないですよ。
マーシー：ルートを追いかけてる分には難しくないけど。ちょっとランニングしろって言われたら難しいでしょ。
さとレックス：ランニングはちょっと難しいですね。

マーシー：最初ね、ギターを再開した7年前ですよ。
さとレックス：はい。
マーシー：ちょっとジャズっぽい曲をやってって言われたのがあって。そこに、ウォーキングベースが入ったんですよ。
さとレックス：はい。
マーシー：で、音源聴きながら、なんだこのベースの動きはとか思ったの。で、譜面見たらそんな動きどこにも書いてないわけ。
マーシー：なるほどね、キーのフラットとシャープをこう行ったり来たりするわけね、ってのは聴いてるうちに分かって。
さとレックス：はい。
マーシー：うん。だからもうもうコードの名前だけで話が済んでんだな、と理解するのに 1 週間かかった。
ああ、なるほどね。
マーシー：今でも多分ね、あのバグスブルースとかだったらウォーキングベースはいけると思うんですけども。
さとレックス：おお。
マーシー：あれを歌いながらやるってのは、絶対無理ですね。
yurie♪：ジャズはチャレンジしたいですね。まだやったことがないので。
マーシー：あれはちょっとね、練習が必要。
yurie♪：なるほどね。頑張りましょう。
マーシー：うん。ジャズやるでしょ。そのうち
yurie♪：やりたいですね。
マーシー：でもジャズって習うのもいいんだけども、自分で聞いてジャズの感覚を身につけるってのも大事だと思うよ。

マーシー：ブロークンコードとかね、あの辺はできんだけどもできるにしてもなんて言うんだろう。気の利いた並びにできないわけ。
さとレックス：それは純粋に、リズムですよね。
マーシー：うん。
さとレックス：この音階って、決まった音階を上下するじゃないですか。じゃあどんなフレーズができるかって、本当にリズムですよね。(ジャズっぽいフレーズを歌う)
マーシー：（歌って合わせる）こんなのでしょ？
さとレックス：はい。そういうリズムをどんだけ自分のレパートリーとして持ってるかっていうところに、音階を当てはめて行く。
マーシー：その通りです。おっしゃる通り。昔の SE、昔のシステムエンジニアとしては、どんだけ使い回しの効くサブルーチンを自分で持ってるかみたいな。
さとレックス：そういうことです。そういうことですよ。
マーシー：そういうことなんですよね。
さとレックス：結局、そのリズムの体感とメロディのスケールの知識みたいなものを掛け合わせて可能性ができるんで。
マーシー：おっしゃる通り。だからその組み合わせがすごいんじゃないですかね。イオニアンでやってるの？とか聞かれて、「そんなつもりでやってないですけどね〜」って(笑)

マーシー：とにかく 7 年前にギター復帰して 1 年後ぐらいにちょっとジャスっぽい曲の伴奏を言われて、そこでモードというのを初めて知って。いろんなんちゃらニアンという。
さとレックス：はいはい。チャーチモードね。
マーシー：そう、そう、そう。モードっていうやつをね、勉強したんですけども全然身につかなかったね。ポップスやってると全然関係ないんだもん、それ。
さとレックス：必要がないと見につかないですよ。
マーシー：本当。ただ、あの、いわゆるアメリカのスタンダード曲という 1950 年代40 年代、あの辺の曲をやろうと思うと、そういったもの必ず出てきますよね。
さとレックス：モードの先法ですか?
マーシー：うん。モードはやっぱり面白いと思う。
さとレックス：なるほどね。
マーシー：こないだちょっとあの、去年作った曲、歌詞は人の借り物で作ってあるんですけども
さとレックス：はい。
マーシー：フレーズ 1 箇所だけモーダルにしてます。
さとレックス：おお。
yurie♪：(メロディを歌う)
マーシー：そう、そう。そこが完全にモーダルです。
yurie♪：あれ好き。なるほど。
マーシー：そういったものちょっと盛り込んでみてみるのも手かなとは思ってますけどね。
yurie♪：考えられてる。

マーシー：あのー、いわゆるモーダルっていう概念、それまでなかったので。
さとレックス：うん。
マーシー：そういった意味ではあのな、何て言うんでしょうね。ブルースあたり聞いてるとそういうの出てこないじゃないですか。
さとレックス：出ないですね。
マーシー：でもマイルスとか聞いてみるとたまに出てくんですよ。
さとレックス：出ますよね。
マーシー：あれは面白かったですね。
さとレックス：うん。ふんふん。
マーシー：ただあの今やってる曲には当てはめられない。当てはめられる余地がないみたいな感じがありますよね。
さとレックス：うん。なるほどね。 うん。
マーシー：あそこはやっぱジャズの世界かなと思う。
さとレックス：うん。
マーシー：ジャズはフリーだ、自由だって言うじゃないですか。でも、それはあくまでもある一定のレベルの技量があって言える話であって
さとレックス：うん。
マーシー：ド素人から見ると全然自由じゃねえじゃんみたいな。
さとレックス：そう、客観的に見るとあんまり自由ってそんなにはないです。
マーシー：よかった。賛同者がいた。
さとレックス：テンポも基本的に決まってて伸び縮みさせないし。
マーシー：させないね。
さとレックス：尺も 32 小説をひたすら繰り返す。
マーシー：きっちり決ってますよね。
さとレックス：盛り上がったからその 32 小説を 34 小説に伸ばしてもらえますか？って絶対ダメなんです。
yurie♪：そうなんだ。
マーシー：で、女性ボーカルは男性ボーカルの4度上とかね。キーもきっちり決まってますよね。
さとレックス：ちょっとそこのお約束までは僕詳しくないですけど。
マーシー：例えばAll of Me なんて 男性ボーカルだとC メジャーセブンでやるわけです。女性はFメジャーセブン。必ず決まってる。
yurie♪：ええ、勉強なる。
マーシー：で、ジャズボーカリストはそのキーから絶対外さないですからね。
さとレックス：なるほど。それぞれのスタンダード曲で、大体このキーでっていうのありますよね。
マーシー：あります。だからカポでちょっとずらしてなんてことは許さないった。
yurie♪：え、なんか私はなんかどのキーでも歌えるのがいいことだと思ってた。
マーシー：いや、私もそう思うのよ。だけどもジャズの世界はそうじゃないみたいな。
yurie♪：ええ、じゃあダメだ。
マーシー：だから人が言うほど自由ではない。そうですね。で、決まってんのね。
そうなんですよ。で、
マーシー：あ、そこはね、あの、欧米人の音楽に対するピュアリティの使い方なんです。
マーシー：さっきちょっと言いましたけど、お前のブルースがブルースじゃねえよていうような連中はそういうところなんです。
さとレックス：その抑えるべきお約束をちゃんと踏まえると、そこから先に自由があるよね。
マーシー：そこまで到達しないことには自由は享受できない。ただ、音楽って確かにね、人に聞かせるもんだったらそのレベルの下限っていうのは絶対決められるべきもんだと思うし
さとレックス：うん。
マーシー：ま、そこに到達ししてなければ好きなことやっちゃいかんよっていう感じは分かりますよね。
さとレックス：はい。まさにその話で、ジャズのジャズたるゆえんについて最近ちょっと考えたんですけど。
さとレックス：その欧米的なジャズって、演者とお客さんがタイムを共有していて。なぜそうなるかって言うと、お客さんが踊るからですよね。
日本のジャズってあんまり人が踊らない前提で作ってるんで、演者が割と好き勝手やりがちなんですけど。
マーシー：うん。
yurie♪：なるほど。
さとレックス：欧米のジャズ っていうか、ジャズクラブの設計はテーブル席がステージから見て後ろの方に配置してあって、で、ステージの前がガランと開いてるんですよ。で、何かって言うと、飲み食いしてて盛り上がった人たちがそこに出ていって、社交ダンス的なの踊るっていう。ジャズはすなわずダンスミュージックなんで、お客さんとタイムを共有してないとだめですよっていう共通理解は多分ある。
マーシー：それはもうジャズに限らず全般的に言えること。その通りですね。
さとレックス：ていうのがあって、そのリズムというかテンポって、クラシックの人たちが割とカジュアルにというか、感情のままに伸び縮みさせても問題ないんですけど。
yurie♪：そうです。
マーシー：ジャズはそれありえない。
さとレックス：ありえないんですよ。
yurie♪：勉強になる。真逆ですね。
マーシー：クラシックの場合、フェルマータ 1 個で 2小節ぐらいあるからね。
さとレックス：ありますよね。
マーシー：びっくりするね。え、これフェルマータ 1 個で済ますのみたいな。
yurie♪：そう。しかも人によって違うしね。私はこう解釈したのでフェルマータは3小節使いました、っていうのもそれはそれで評価なんで。
マーシー：それ伴奏者は、事前に行ってもらわないと対応できんよ。
yurie♪：伴奏は大変ですよ。 
さとレックス：よっぽど顔色を伺ってせーので入ってくしか。
マーシー：ま、せーので入るのはいいんですよ。そのどこまで伸ばすのみたいな。
yurie♪：そう。私はよくいい塩梅で切ってって言うけど、
マーシー：そのいい塩梅がわかんないんだよ。
yurie♪：そうそう。「数字で言って。6?5？5.5？」とか。それでちょっと喧嘩になりますね。
さとレックス：それはなるほどね。そこはyurie♪さんが譲歩するべきですね。
マーシー：いやいや。やっぱりね、彼女の感覚の方が聞いてみると正なんですよ。
さとレックス：なるほどね。
yurie♪：初めて言ってくれたぞ。
マーシー：だから、ま、あの、よくわかんないけど伸ばしてる。
yurie♪：お互いこういう風にやったらいいんじゃないの?いや、僕はこうだよ。いや、私はこうだよって言い合って作品ができてく感じがとっても楽しいです。
さとレックス：それがね、でもちゃんとできるユニットとかね、貴重な存在なんじゃないかなって思いますね。
yurie♪：遠慮しないよね。 
マーシー：楽典ってあるじゃないですか。
さとレックス：はい。
マーシー：あれ 7 年前にギター発復帰した時にいきなり「これやるからね」って送られてきた楽譜がピアノ譜だったんですね。コードなんて書いてないんですよ。
yurie♪：そう。コードわかんないです。
マーシー：フラットいくつあるみたいな。
yurie♪：全部耳で楽譜作ってくれるんです。
マーシー：とりあえず全部聞いて はい。
マーシー：うん。で、小説数が合わないよな~とか思いながら。
yurie♪：全部マーシーの耳コピ。うちらの曲全部そうなんですよね。カバーも全部。
マーシー：さすがにね、モーツァルトあたりのコード進行、ネットにも転がってないんで。
さとレックス：ああ、そうでしょうね。
yurie♪：スカウトしてよかった。
マーシー：あれ、今でもね、俺あれで合ってんのかどかって若干不安はあるな。
yurie♪：大丈夫だよ。
マーシー：まあ分かんねえだろうけどね。
yurie♪：うん。長所じゃない？耳コピで何でもできちゃうの。
マーシー：でも時間かかんだよアレ。
yurie♪：ありがとうございます。
マーシー：例えばEマイナーで F シャープをベースに叩くとかね。ギター的にはさ、4弦のF#叩いてもさ、全然ベース感ないじゃないですか。
さとレックス：まあ、そうですね。全くないですね。
マーシー：「どうすべこれ?」みたいな感じあるわけですよね。
さとレックス：なるほどね。
マーシー：はい。やっぱりね、あのギター 1 本とベース 1 本とボーカルってのはね、いいバランスだと思うんですよね。だってあの あれ、カルメンやった時に思いました。やっぱベースがちゃんとした音階でベースを叩いてくれるって全然違うんだと。
さとレックス：そうなんですね。
マーシー：そうなんですよ。だから作曲者がここでさっきも言ったけど、DマイナーでFシャープっていう半端な音を叩く時にベースが叩いてくんないとギターでは弾けないわけですから。
さとレックス：なるほど。
マーシー：ま、また今度やりましょうね。
さとレックス：ぜひやりましょうね。
マーシー：あそこはやっぱり若干ね、自分で音を拾ってアレンジしててストレスだった部分ではあるんですよね。
さとレックス：ああ、そうなんですね。
マーシー：だって運資的に無理じゃん。
さとレックス：ベースでやるとね、単音だから全然いけるけど、ギターでコードを守りながらやろうとすると難しいですね。
マーシー：そういうの結構多いんですよ。特に最近のポップス、変なベースも叩くんだよね。
yurie♪：ま、でもこれからはね、クラシックの曲も多めに やっていきたいと思ってます。
さとレックス：楽しみですね。
マーシー：クラシックの特徴でもやっぱり行がいいんですよね。
さとレックス：うん。そうなんですね。
マーシー：うん。お行儀が非常によろしくて、ただすごいなと思うのはやっぱりあのストラビンスキーとかあの辺ですよね。あの元々ね、あのフルオーケストラでやってるから当然いろんな音が出せるんでしょうがないっていうか が当たり前なんですけども。
さとレックス：はい。
マーシー：あれを例えばギター 1 本に落とすとするじゃないですか。あの火の鳥とか
さとレックス：はい。
マーシー：絶対無理。落としようがない。
さとレックス：ま、どこをどう削るかみたいな世界ですよね。
マーシー：そう。あの、多分ストラヴィンスキーが考えていた音構成の 95% ぐらいは削んないとギターにならないです。
さとレックス：なるほどね。ちょっと分かる気が。
マーシー：モーツァルトもそうだよ。あれ半分ぐらいは削ってるよ、やっぱり。
さとレックス：生で演奏できる形まで落とし込むのってやっぱ大変ですよね。うん。
マーシー：そうなんです。あの、違和感ないような形にどうやって落とし込むかっていうのは、伴奏側としては一番考えるとこですね。
yurie♪：出来上がった時の快感がね、もう忘れられないよね。 
マーシー：相当ベース音削ってんだけど、わかんないでしょ。
yurie♪：うん。怪しいです。ありがとうございます。
さとレックス：この素直に分かってないを認めるところが可愛いですよね。さすが。コンビ歴の長さを感じさせます。
yurie♪：ありがとうございます。これからは私が絆奏でマーシーさんが歌うのをちょっと増やしてく。
さとレックス：あ、いいですね。楽しみですね。
yurie♪：宇宙戦艦ヤマトを歌ったりすると、結構いい声してるんですよ。
さとレックス：はいはい知ってます。
yurie♪：あと 10 局ぐらいやろか。
さとレックス：そう、あのね、堂々たる歌い方で。
yurie♪：やっぱりお客様をいかに飽きさせないかっていうのを第 1 にやってます。
マーシー：そこだよね。
yurie♪：多分クラシックだけを7曲やってもダメだし、いろんな曲を歌おうと工夫してます。

マーシー：さとレックスさん組んでるチームあるじゃないですか。ホリデイズ。ホリデイズもメンバー増えたり減りしますけど。
さとレックス：はい。
マーシー：ああいう感じででも恒常的に1 つの曲をまとめられるっていうのがね、素晴らしいと思ってまして。
さとレックス：え、どういうことですか?
マーシー：例えばメンバーの数が変わっても、曲としては成り立つような感じになるんじゃないですか?
さとレックス：そう。そうですね。
マーシー：ああいう曲を作れるってのは私ちょっと難しい。自分的には難しいと思ってて。
さとレックス：へえ
マーシー：うん。羨ましいなと思ってます。
さとレックス：えっと、僕の中の感覚では曲をゼロから作るのってやっぱ大変なんですけど、メロディとコード進行とかの骨組みができてしまえば後のそのな
んていうか実現の仕方っていうのは、成り行きとかそのバンドのメンバーの人数によって決まることなんで。
yurie♪：ふーん
マーシー：まあだからそのそそのそその今言ったあの行動進行とか例えばベースラインのね動きとか、その辺を決めるさっき言った第 2 ステップの段階が 1 番難しいと思ってます。
で確かにそれが決まればあとはね、ここは省略しようっていう決断は簡単にできると思うんですよね。
さとレックス：はい。はい。
マーシー：だけども決断を下せるまで完成させるっていうかな、あの、まとめるまでがなかなか大変じゃないかなと思って。
さとレックス：僕あんまりそこはあの、個人的には大変だと思ってなくって。素案は素案で、その曲の立ち上げる時はあります。 うん。
あの、繰り返しとか歌詞を書いてこれが完成だよねっていうのが見えた段階ではそれはそれなんですけどでそれをやれるかどうかとかどんな形でやるかっていうのはその実際に演奏するバンドの携帯とかメンバー構成に完全に依存するんで
マーシー：ですね。
さとレックス：そこはなんていうか成り行き次したいだなって思ってます。
マーシー：ハートレイトあるじゃないですか?
はい。ありますね。
マーシー：うん。 あれ、ただ例えばね、あの、あれ、ベース絶対抜けられないですよね。
さとレックス：ベース抜けるのきついですね。
マーシー：逆にベースが 1 本入ってればあとあれとパーカッションでいけちゃう曲でもあるよ。
そうですね。あの、現にプチホリデイズでは石玉ちゃんと僕 2 人でやりますけど、ベースとフットタンバリンで、リズムができますね。
マーシー：ああいう形でね、まとめられるようになりたいんですよ。
さとレックス：ほう。どういうことですか?
マーシー：難しいんだけどね。あの、ま、曲によるよるんだけども、クラシックをあの形でまとめるのは絶対無理なんだけども。例えばいわゆるポップスをリズムセクションとハーモニーセクションだけに限ってまとめて、それにボーカルが乗ってくれるっていう形にできればなんか一気にね領域が広がる気がするんですよ。
さとレックス：ああ、なるほど。えっと 僕が知ってることでお話すると、あの、やっぱりね、スタッカートとテヌートのその音価の出し入れっていうのが割と根本的なところにあって、っていうのも、僕ベーシストじゃないですか?タイコの入るアンサンブルのベースと、タイコがなくて自分だけで、リズムを表現しなきゃいけないベースで、結構やるべきことが違うんですよ。で、具体的に何かって言うと、そう、ドラムが、ドンパンドドパンとかやってくれたら、ベースはダラララ〜と流して弾いてもドラムが全部リズムを表現してくれるので成立するんですけど。
マーシー：うん。
さとレックス：じゃあドラムがなきゃどうするのって言うと、基本としてはという感じに切っていくしかなくて。
マーシー：うん。
さとレックス：さっきみたいなダラララララララララみたいなのは全然そのフレーズが見えなくなっちゃうから、連打したとしてもタッタッタッていう風に切ってリズムを見せていくよっていうのがやっぱ全体としては基本にあるなと思って。で、たまに流すようなリルりルり〜みたいなことをやると、変化がついていいよねみたいなことだと思うんですけど。
マーシー：ありがとうございます。
さとレックス：ああ、いえ。
マーシー：あの大体想像通りの回答。想像通りの回答が来たってことは、私の考えもそんなに間違ってねえんだなと。

マーシー：いや、でもホリデイズはいいバンドですよね。
yurie♪：大好きです。
さとレックス：手前味噌ですけど。
マーシー：各自分のやることがきちんと分かってて、各自のポジションでどういう音を出せばいいかっていうのが聞いてる側としてもね、納得できるんですよ。
さとレックス：あはは、そうなんですね。
マーシー：そうなんですよ。あれいいバンドですよ。本当にいいバンドですね。なんか CDも出ますよね。3曲入りのやつ。
さとレックス：はい。
マーシー：あの、（読者の皆さんも）ぜひ聞いてください。
さとレックス：宣伝ありがとうございます。
マーシー：俺ハートレイト大好きです。
さとレックス：あれね、いいんですよね。
マーシー：いいですよ、あれね。
yurie♪：そう。Go for a Walkもいいですよ。
マーシー：詳しい。
yurie♪：ファンですから。
さとレックス：ありがとうございます。
さとレックス：そう。あの、ハートレイトはね、そのスタッカートを効かせて弾けるような感じのニュアンスで 作ってます。
マーシー：聞き方によってはですけども、あの歌、歌詞の内容が単に心拍数じゃなくてあなたに対する自分の心の気持ちの高ぶりよ。
さとレックス：それですよね。
マーシー：そうなんですよ。あれいいよね。
さとレックス：あの、ラスサビの前の君に会えて良かったと思ったみたいな総括の仕方ってやっぱりちょっとそういうキュッとしたあの恋心に近いものあるよなって。はい。
マーシー：というようなことが はい。

yurie♪：あとやってみたいこと。やってみたいことは共演者の皆さんの曲が大好きなので、皆さんの曲だけで 25 分間やりたい。
さとレックス：あ、それはすごいな。
マーシー：やってみたいね〜！とってもいい曲が多いのでね。 
yurie♪：4名ぐらいの方の曲を今やってるので
マーシー：確かに4名ぐらいです。いずれあのやりますからね。ハートレイト！とか。
あのよくみんなで盛り上る曲なんだっけ?あの
さとレックス：スーパーカブ。
マーシー： あれもいいよね。
yurie♪：あの曲もいいです。なんか夢に出てきましたもん。ずっと
マーシー：夢に出た。
yurie♪：そう。
マーシー：ただああいう曲もね、多分作っていかなければいけないんでしょうね。これからもね。
yurie♪：私たちのそうですね。ちょっとこれからはね、ちょっとオリジナル曲があまりにも少ないので、それはね、やっていかないとなと思ってます。
さとレックス：なるほどね。
yurie♪：はい。なんか作んなきゃいけないわけではないから無理はしないです。
マーシー：ま、無理はしない。しないです。も、作るとしたらね、やっぱり自分が過去にこう聞いてきた曲のまとめたな感じで出てくるわけ。出てくるわけじゃないですか。
さとレックス：そうですよね。
マーシー：はっきりって時代に遅れてるわけですよ。私の場合はね。
yurie♪：でも 1 つあるんだよ。数じゃないから。
マーシー：いやいやいや、数じゃないけれども、曲の概念として、やっぱり昭和の 30 年代から 40 年代拡曲みたいな感じの曲を作ってしまう事になりかねない。
yurie♪：いいじゃん。それ作りましょうよ。
マーシー：で、それをね、今風にちょっとアレンジして、歌詞を変えていくようなことをね、
yurie♪：やっていきましょう。
マーシー：やっていきましょうって感じですね。
さとレックス： すごいな。
yurie♪：ありがとうございます。
そうなるとね、もうね、降ってくるもんじゃなくて組み立てるもんなんですよね。
yurie♪：私は振ってくるタイプだ。振ってくるタイプ。
マーシー：私はもう組み立てるタイプですね。
さとレックス：そう。あの、音楽のそのなんて言うかな、設計ってやっぱコードに設計だなって僕自身も思うんですよね。曲のまずサイズがあってで、コード進行があってでメロディがあって、唱え方があってみたいなところだったり.
マーシー：そう。
さとレックス：緻密に追い込んでいくと「あ、これはこうしかないよね」みたいなことが出てくる。
マーシー：そうなっちゃうね。
さとレックス：理詰めでかなりのところまで迫れるっていうのがね、面白い。
マーシー：言えます。その通りです。
さとレックス：芸術的な分野なのにかなりのところまで離屈で迫れる。
マーシー：ま、音楽自体は結構数学的なとこあるからね。
yurie♪：似てる。数学に似てる。
さとレックス：「音楽は感性の数学、数学は理性の音楽」っていう。
マーシー：そう思うよ。何て言うんだろうな。ま、それはあの、「こういった曲はこうである」っていう、先人たちのね、分類と解析があって多分それが楽典というものに集約されてるんだろうけど。
さとレックス：そうですね。
マーシー：ま、全部読んでるわけじゃないからわかんないですけどね。
yurie♪：楽典と和声ね。難しかった。
マーシー：で、そういったようなものを頭に理解してれば結構ね、その組み合わせで物々と作れるんだけども。こちらは全然そういったようなものはもう表面的なものしかないわけなんで
さとレックス：はい。
マーシー：こういったことの流れの中では「じゃあここはちょっとメジャーセブンスからフラット13に抜けてみようかな。くらいしかできないわけですよ。
yurie♪：逆に憧れるんですよ。そういう風に作んないから。そういう風にやってみたい。
マーシー：そうなんだよね。
yurie♪：うん。すごく羨ましいです。かっこいい。そういう作り方かっこいい。
マーシー：だからな、何て言うんだろう。降ってこないですよ、基本的に。降ってこないから組み立てる格好になる。あ
さとレックス：あ、なるほどね。
マーシー：不思議なことにこちら(yurie♪)は降ってくるんですよ。
さとレックス：なるほど。
yurie♪：何年に 1 回かね。今ある曲全部 3〜4 年前の曲。もう何もできないです。今は降ってこない。カバーが好きです。
マーシー：ただね、あの、やっぱり組み立てるとなるとリソースの数に限りがあるからね。なかなか難しいですよね。

yurie♪：なんかすごいよってる。大丈夫?強いんだよ、やっぱり。
さとレックス：楽しいですね。
マーシー：いや、エビス美味しいよね。プレモルと恵比寿っていう最高の組み合わせ。
さとレックス：あの、僕の酔っ払った時の平常運転で眠気が来てるので。
yurie♪：うんうん。そうだね。
さとレックス：やっぱりね。yurie♪＆マーシーとお話してきてすげえ楽しいなって思います。
yurie♪：普通にまた飲みましょうね！
マーシー：今日はこんなところですかね。まとまらなかったけど、これで番組になるの？
さとレックス：なります！ここから先は、僕とAIにお任せください。今日はありがとうございました！

